Port ها:
پورت ها را می توان به دروازه هایی برای داخل شدن و خارج شدن اطلاعات تشبیه نمود که رایانه با استفاده از آن ها اطلاعات را می گیرد و یا به بیرون منتقل میکند. Port ها در کامپیوتر به ۲ دسته تقسیم خواهند شد. یکی پورت های نرم افزاری و دیگری پورت های سخت افزاری.
Port سخت افزاری چیست ؟
پورت های سخت افزاری به پورت هایی می گویند که لوازم جانبی کامپیوتر مانند: ماوس ، مانیتور ، صفحه کلید،پرینتر ، اسکنر و غیره توسط آن ها به کامپیوتر اتصال داده می شوند. برای هک کردن یک کامپیوتر معمولا از Port های نرم افزاری استفاده می کنیم به این علت فعلا بیشتر از این به مبحث Port های سخت افزاری نمی پردازیم.
Port های نرم افزاری چیست ؟
پورت های نرم افزاری به پورت هایی می گویند که در شبکه های کامپیوتری از آن ها برای گرفتن و یا فرستادن داده ها از روی یک کامپیوتر به کامپیوتر دیگر مورد استفاده قرار می گیرد. تعداد پورت های نرم افزاری ۶۵۵۳۵ تا می باشد و هر کدام مخصوص سرویس ویژّ ای در شبکه است.
برای مثال Port شماره ۸۰ برای مشاهده صفحات وب به کار گرفته می شود، Port شماره ۱۱۰ برای گرفتن E-Mail و …. چگونه می توان با استفاده از پورت ها ، به سرویس های گوناگون دست یافت؟ هر پورت زبان ویژه خودش را دارد که ما با بهره گیری از دستوراتی که برای هر port در نظر گرفته شده با آن حرف می زنیم . در برخی مواقع این دستورات در سیستم عامل های گوناگون (Windows,Linux,.. ) با هم اختلافاتی دارند ولی اساس کار آن ها برابر است. برای مثال برای مشاهده صفحات وب یک سایت ( یا به عبارت دیگر سرویس گرفتن از سرور وب آن) می بایست پورت مرتبط به آن را دانسته باشیم. شماره این پورت ۸۰ می باشد بنابر این ما می بایست با سرور وب یک ارتباط از روی پورت ۸۰ برقرار نموده و آغاز به به حرف زدن  با این پورت کنیم.
مفهوم پورت های ( Port ) باز و بسته چیست؟
Port باز :
Port باز به Port ی می گویند. که بتوان با آن متصل شد و از روی آن اطلاعاتی دریافت و یا برروی آن داده ای بفرستیم.
Port بسته :
به پورتی می گویند که نتوانیم با آن متصل شویم و در نتیجه از فرستادن و گرفتن داده برروی آن باز بمانیم . برای اینکه اصطلاحات بالا را خوب بفهمید مثال پایین را که به ساده گفته شده خوب مطالعه کنید:
همان گونه که برای استفاده از سرویس های گوناگون در اینترنت از Port های گوناگونی که هر کدام مخصوص یک سرویس می باشند استفاده میشود .برای مثال من یک POP3 Mailbox دارم. در صورتی که تمایل داشته باشم ایمیل هایم رو مطالعه کنم می بایست به سرور میل متصل بشویم. برای مطالعه ایمیل هایی که داخل POP Box من هستند می بایست از Port 110 استفاده کنیم ، بنابر این تا یک ارتباط با Mail server Port 110 ایجاد نکنیم نمی توانیم ایمیل های موجود در آن را مطالعه کنیم. همان گونه که گفته شد از نرم افزارهای گوناگون برای اینکار میتوان استفاده کرد. بنابر این قرار بر این شد که من یک درخواست روی پورت mail server 110 ای که از آن آدرس ایمیل دارم بدم تا بتوانم ایمیل هایم را مطالعه کنم .
خوب ، من یه درخواست به mail server می دهم و پس از ایجاد ارتباط به mail server ایمیل هایم را مطالعه می کنم. حالا چنان چه تقاظا دادم و سرور درخواست من رو قبول نکرد چی؟ این می تونه معنیش این باشد که port 110 سرور برای جواب گویی آمادگی ندارد و این یعنی مطالعه ایمیل تعطیله چون پورت ۱۱۰ بسته است. از مثال بالا  می توان نتیجه گرفت که درصورتی که تمایل داشته باشیم از ۱ سرور و یا حتی ۱ کامپیوتر خانگی اطلاعات دریافت کنیم و یا روی آن اطلاعات ارسال کنیم می بایست پورت مرتبط به درخواست ما باز باشد و به درخواست ما پاسخ بدهد.
ولی gateway که لزوما” در شبکه های اتو بوسی و استار اگر به شکل default از آن استفاده شود ….
در شبکه ها برای فرستادن بسته های ارسالی به وسیله TCP/IP از Default Gateway استفاده می شود.

برای مثال چنان چه در شبکه ای سیستمی به اینترنت اتصال دارد و اینترنت را به اشتراک گذاشته کاربرانی که تمال دارند از اینترنت استفاده نمایند می بایست Default Gateway خود را IP آن سیستمی بگذارند که به اینترنت اتصال دارد تا بتوانند از اینترنت استفاده نمایند.


 tcp/ip 5 layers
لایه 5 - لایه کاربردی
لایه برنامه جایی است که برنامه های کاربردی شبکه قرار می گیرند. نمونه هایی از برنامه های شبکه عبارتند از مرورگرهای وب، کلاینت های چت و کلاینت های ایمیل. برنامه های شبکه مستقر در لایه برنامه از لایه پایین آن استفاده می کنند، یعنی لایه انتقال برای اتصال به رایانه های راه دور.
برای اطلاعات بیشتر در مورد Application Layer روی لینک زیر کلیک کنید .
لایه 4 - لایه حمل و نقل
دو پروتکل مهم در لایه حمل و نقل TCP (پروتکل کنترل انتقال) و UDP (پروتکل دیتاگرام کاربر) هستند. TCP (پروتکل کنترل انتقال) برای اتصالات قابل اعتماد و UDP (پروتکل Datagram کاربر) برای نوع جریان سریع اتصالات استفاده می شود. لایه حمل و نقل یک سیستم آدرس دهی برای برنامه های مختلف ارائه می دهد که به نام شماره پورت نامیده می شود . لایه حمل و نقل با اختصاص شماره پورت به برنامه ها، داده ها را به برنامه دقیق تحویل می دهد.
برای اطلاعات بیشتر در مورد لایه حمل و نقل روی لینک زیر کلیک کنید .
لایه 3 - لایه شبکه
لایه شبکه وظیفه انتقال داده ها از یک شبکه به شبکه دیگر را بر عهده دارد. پروتکل اصلی در لایه شبکه پروتکل اینترنت (IP) است. پروتکل اینترنت (IP) از آدرس های IP برای شناسایی منبع و مقصد ترافیک IP استفاده می کند. تابع مسیریابی با لایه شبکه مرتبط است.
برای آشنایی بیشتر با لایه شبکه روی لینک زیر کلیک کنید .
لایه 2 - لایه پیوند داده
استانداردهای LAN (مثال: اترنت) با لایه Datalink مرتبط هستند. لایه Datalink بسته داده خود را به نام فریم ایجاد می کند که IP Datagram لایه اینترنت را محصور می کند. لایه Datalink از آدرس های MAC برای شناسایی کامپیوترهای مبدا و مقصد استفاده می کند.
برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد لایه Datalink روی لینک زیر کلیک کنید .
لایه 1 - لایه فیزیکی
لایه فیزیکی مسئول ارسال بیت های کامپیوتری از یک دستگاه به دستگاه دیگر در طول شبکه است. لایه فیزیکی داده ها را به صورت الکتریکی، نوری یا به صورت امواج رادیویی منتقل می کند

